1.Batik Solo
	Kota Solo merupakan daerah yang dikenal dengan kerajinannya, 
salah satunya adalah batik. Batik Solo sudah dikenal masyarakat umum bahkan hingga mancanegara.
Batik Solo setidaknya memiliki lima motif yang paling populer, yaitu motif sido asih, 
motif ratu ratih, motif parang kusuma, motif bokor kencana, dan motif sekar jagad. 
Daerah sentral batik di Kota Solo berada di kampung Laweyan.

2.Batik Pekalongan
	Salah satu kota di Jawa Tengah yang terkenal dengan kerajinan batiknya selain Kota Solo, 
Ya Kota Pekalongan dengan Batik Pekalongannya. Batik Pekalongan ini tipikal batik dari daerah pesisir 
yang kaya akan warna, bahkan kita bisa menjumpai satu Batik Pekalongan dengan kombinasi sekitar 10 warna 
sehingga terkesan atraktif namun tetap dinamis.

3. Batik Madura
	Mungkin anda mengenal Madura dengan perlombaan karapan sapinya? Atau mungkin karena Madura 
merupakan sentra penghasil garam di Indonesia? Tahukan anda kalau Madura juga terkenal dengan batiknya 
yang bercita rasa dan bernilai tinggi? Ya, Batik Madura. Batik Madura terlihat lebih cerah dibandingkan 
dengan batik kebanyak, sehingga nampak lebih berani dan tegas.

4. Batik Jogja
	Tidak hanya Kota Solo, Kota Jogja juga dikenal juga dikenal dengan kerajinan batiknya. 
Dahulu batik ini hanya digunakan oleh kalangan tertentu saja di Yogyakarta, seperti keluarga keraton, 
akan tetapi saat ini siapa saja bisa menggunakan Batik Jogja. Ada lima motof Batik Jogja yang paling 
populer yaitu motif kawung, motif parang kusumo, motif truntum, motif tambal, dan motif pamiluto.

5. Batik Cirebon
	Batik Cirebon atau yang biasa disebut Batik Megamendung merupakan karya seni batik dari daerah Cirebon, 
Jawa Barat. Batik ini unik sekali dan berbeda dengan batik kebanyakan, untuk itu Pemerintah Indonesia berusaha 
agar Batik Cirebon mendapatkan pengakuan sebagai salah satu World Heritage dari Indonesia dengan mendaftarkannya 
ke lembaga PPB, UNESCO.

6. Batik Jakarta
	Mungkin sebagian dari anda belum tahu Batik Jakarta, tapi batik asli Betawi ini memang benar-benar ada. 
Memang saat ini eksistensi sudah jarang kita temui, akan tetapi dulu batik ini pernah jadi idola dikalangan masyarakat 
ibukota. Saat ini, pamor Batik Betawi kalah jauh dengan Batik Solo dan Pekalongan, mungkin sudah saatnya kita mengembalikan 
kembali eksistensi Batik Jakarta.

7. Batik Tasik
	Selain Kota Cirebon, Jawa Barat juga memiliki daerah sentra produksi batik lainnya, yaitu Kota Tasikmalaya. 
Batik ini dikenal dengan Batik Tasik, batik ini memiliki daya tarik tersendiri dan cukup digemari dikalangan masyarakat. 
Kekhasan Batik Tasik adalah warna-warnanya yang cerah dengan gambar flora-fauna yang ada disekitar Tasikmalaya seperti burung, 
bunga, dan lain-lain.

8. Batik Bali
	Bali tidak hanya dikenal dengan Sarung Bali yang sudah mahsyur dan mendunia, akan tetapi Bali juga mempunya kerajinan batik. 
Ini membuktikan bahwa Batik Indonesia tidak hanya berada di Pulau Jawa saja, melainkan juga dipulau-pulau lainnya di Indonesia. 
Batik Bali sangat indah karena terinspirasi oleh pesona keindahan alam Pulau Dewata tersebut.

9. Batik Banten
	Provinsi Banten juga memiliki batik yang sudah dikenal masyarakat luas, khususnya dikalangan masyarakat Banten, yaitu Batik Banten. 
Batik Banten merupakan salah satu batik terbaik didunia dan telah mendapatakan pengakuan internasional. Salah satu keunikan Batik Banten 
yang tidak dijumpai pada batik-batik lainnya adalah Batik Banten ini sebagai media tell the story (menceritakan sejarah).

10. Batik Minangkabau
	Siapa bilang batik cuma ada di Pulau Jawa dan Bali? Pulau Sumatera juga memiliki batik tersendiri yaitu Batik Minangkabau yang 
berasal dari Padang, Sumatera Barat. Batik Minangkabau biasa disebut Batik Tanah Liek atau dalam bahasa Indonesia Batik Tanah liat, 
hal ini dikarenakan salah satu pewarna dalam batik tersebut adalah tanah liat. Batik ini sangat indah sekali sayangnya 
akan sulit untuk kita temui.